Nachfolgend in Stichpunkten wie das Projekt aufgesetzt wird

1) Ardunio IDE installieren (https://www.arduino.cc)

2) ggfs. Treiber für CP210x Board installieren (war schon dabei beim Setup)

3) Ardunio Boardmanager erweitern
-- unter File->Preferences weitere Suchfolder hinzufügen
https://arduino.esp8266.com/stable/package_esp8266com_index.json

weitere Infos siehe:
https://github.com/arduino/Arduino/wiki/Unofficial-list-of-3rd-party-boards-support-urls
----> ESP8266 Community
https://www.arduino.cc/en/Guide/Libraries

4) Das .ino file im Ardunio Folder platzieren. Üblich ist [user]/Dokumente/Ardunio
-> zip download von GitHub und in dem Folder entpacken
eventuell geht auch git clone direkt, muss ich noch probieren

5) fehlende Teile/Libraries nachinstallieren
a) TickerScheduler.h
https://github.com/Toshik/TickerScheduler
download und als ZIP-Bibliothek importieren
b) Wifi-Manager
https://github.com/tzapu/WiFiManager
download und als ZIP-Bibliothek importieren
c) ArdunioJson
https://github.com/bblanchon/ArduinoJson
download und als ZIP-Bibliothek importieren
d) timezone
https://github.com/JChristensen/Timezone
e) Ticker.h fix (ESP8266 library, falls noch nicht behoben) Zeile 74: stumpf reinterpret_cast -> (void*) ersetzen

6) Zusammenbau (bezieht sich auf eine ältere Platine, ggfs. bereits gefixt)
- einige Bauteile sind nicht beschriftet, lassen sich aber mit Schaltplan und Layout zuordnen
- Kondensatoren um die IC's später anlöten, Abstand ist etwas knapp 
- Chinch Buchse passt nicht ganz, ggfs. anfeilen
- USB Buchse Nippel unten abschneiden
- Batterie passt mit Druck, ggfs. Klebebandlasche drunter legen zum rausnehmen, Bateriehalter als letztes verlöten!

6) ESP flashen 
Es funktioniert fallweise nicht direkt aus der IDE weil die Resetleitung nicht automatisch gezogen wird. Das NodeMCU Board hat dafür eine Hilfsschaltung auf dem Board, die TUE nicht. 
Zieht man die Reset Leitung im richtigen Moment manuell klappts meist doch. 

Setup
- AZ-Delivery FTDI UART-Adapter
- GPIO0 muss auf GND für flashen, macht der Adapter nicht automatisch
- 3.3V oder 5V ist egal, es wird der Spannungsregler auf dem TUE benutzt
- https://www.instructables.com/id/FTDI-ESP8266-Definitive-Wiring/
- https://www.mikrocontroller-elektronik.de/esp12e-tutorial-einstieg-mit-dem-esp8266-modul/

Alternativ kann man die Binarys auch mit dem nodemcu-flasher hochladen. Auch hier muss der Reset manuell erfolgen, aber ist nicht so kritisch.
https://github.com/nodemcu/nodemcu-flasher

Sonst noch was?
https://www.mikrocontroller-elektronik.de/nodemcu-esp8266-tutorial-wlan-board-arduino-ide/